# Береза

## Описание

Берёза (лат. Bétula) — род листопадных деревьев и кустарников семейства Берёзовые (Betulaceae).

## Химический состав

В коре большинства видов содержится тритерпеноид бетулин, один из немногих белых органических пигментов.
В почках берёзы повислой (равно как и пушистой) содержится примерно 3—5 % эфирного масла, основными компонентами которого являются бициклические сесквитерпеноиды. Почки содержат также смолистые вещества, алкалоиды, аскорбиновую кислоту, флавоноиды и высшие жирные кислоты.
В листьях содержатся эфирное масло, производные даммарана, кумарины, дубильные вещества и флавоноиды.

## Медицинское применение

Берёзу традиционно использовали в лечебных целях: настои из берёзовых почек и листьев — как мочегонное, бактерицидное, ранозаживляющее и жаропонижающее средство, а масляную вытяжку из берёзовых почек — как дерматологическое средство.

Из эфирного масла берёзы вишнёвой (Betula lenta) (путём перегонки коры и побегов с водяным паром) получают метилсалицилат.

Берёзовый дёготь — традиционное консервирующее и дезинфицирующее средство.

Берёзовые веники в России традиционно использовали в лечебных и профилактических целях в русской бане.

Считалось, что запах берёзы будто бы излечивает от меланхолии и помогает от сглаза, а берёзовый сок, собранный в особые дни марта и апреля, очищает кровь.

В северных широтах берёзовая пыльца иногда является аллергеном, ответственным за проявление сезонной сенной лихорадки у людей с повышенной чувствительностью.

## Русские пословицы, поговорки, загадки и шутки о берёзе

Стоит дерево, цветом зелено. В этом дереве — четыре угодья: первое — больным на здоровье, второе — людям колодец, третье — от зимы свет, четвёртое — дряхлым пеленанье.
Берёза не угроза: где стоит, там и шумит (Яросл. губ.).
Бела береста — да дёготь чёрен.
Тонка берёза, да разуму учит.
